از من دیگر خسته شدید، خب دنبالهٔ آیه فعجم او عمرا کن، این سه احتمالی که در این بخش آیه مورد.
خب، انکان کبر علیکم مقامی به تذکیری به آیات اله، تذکر به آیات الهی کار همه‌ی انبیابته، این آیات قدر مسلمش آیات الهی است، نشانه‌های ذات مقدس ربوبی در جهان هستی است.
اما اینکه آیا کتابی؟
که آنها داشتند مثل ما آیه‌آیه بوده، این اول‌الکلام است.
بنابراین اینجا آیات جمع آیه است نشانه‌های ذات مقدس ربوبی در جهان هستی هست.
و ذکرای و ذکر و تذکیرا هم مناسبت با حقوق آن ندارد.
آیات تکبینی دارد
والا طلایت‌لو به کار می‌رفت
و طلاوتی آیات الله
همین که ماده تذکر به کار رفته
معلوم می‌شود که اینجا نظر به همون
نشانه‌های ذات مقدس ربوبی
در جهان هستی هست
فعل الله توکلت
تمام اعتمادم
به ذات مقدس ربوبی است
فعل الله توکلت
من یه روبایی امروز دیدم
در باب توکل
این روبایی رو بگم
بنویسید چیز خوبی
توکل
علی‌الرحمان
فی‌الامر کلهی
در تمام امور
توکل بر خدای رحمان کن
فما خواب حقاً
من علیه توکلا
آن کس که به خدا توکل کرد نباید
توکل علی‌الرحمان فی‌الامر کلهی
فما خواب حقاً
من علیه توکلا
آن کس که به خداوند توکل کرده است
حقاً نباخته
و کن واسقاً بالله
اصبر لهکمهی
اطمینانت تمام اطمینانت به خدا باشد
تفض بالذی ترجوح منهو تفضلا
اطمینانت به خدا باشد تفض فائز می‌شوی
به آنی که بهش امید داری تفضلا
ترجوح منهو تفضلاً
اگر می‌خواهی برسی به آنچه که می‌خواهی
با توکل می‌رسی
حالا که این رباعی را نوشتید
یک رباعی هم از حاجم‌اللهادی صبراری خودمان بنویسید
این را من در یک از تفاصیر اهل سنت
از آن تفاصیر جدیدشان
الجدید فی تفسیر القرآن که این سال‌ها نوشتند
بند مقیدم تفاصیر نو هرچه چاپ می‌شود
چون خودم را امانت‌دار می‌بینم امانت‌دار بایستی هر آنچه که در یک درسی می‌شود کار کند کارش را انجام بدهد
لذا کتاب‌های جدیدی هم که در باب تفسیر قرآن نوشته شده
یک تفسیری اخیراً دیدم که حاشیه بر کشاف هشت جل بود
دیدم این تفسیر کشاف با حاشیه‌اش خیلی عمیق می‌شود
آنچه را که باید ببینیم ببینیم تا امانت‌دارانه شرفیاب به حضورتان بشیم
مرحوم حاجه‌ی سبزواری می‌دانید منظومه‌اش چند بخش است؟
یک بخش منطقی، یک بخش الهیات بالمللخصی، یک بخش الهیات بالمللامعمه، یک بخش طبیعیات،
آنی که خوانده می‌شد در حوزه‌ها، الان که آن هم منسوخ شد، منطقش بود و الهی یادش بود، اما ما اخلاقش را هم به فضل خدا مباعثه کردیم، خیلی اخلاقش هم خوانده نیست.
در باب توکل این شعر را دارد، توکلون انتد الامور الی، توکل این است که امور را به خدا واگذاریم، مقدر الامور جله و علی، توکلون انتد الامور الی، مقدر الامور جله و علی.
ولیس هاضا ان نکف و ان عمل، معنایش این نیست که از کار باز بمانیم، از ربه امرن به وسایط حصل، زیرا که خیلی کارها است که باید از طریق وسایط اقدام کنیم.
چون اول لاهو عنیجر الاموره الا به اسبابها، فعلالله توکلت یعنی تمام اعتمادم به ذات مقدس ربوبی است.
بعضی‌ها می‌گویند یا خدا!
یا علل!
طبیعی، یا به خدا اعتماد کنید یا به علل طبیعی اعتماد کنید.
ما در پاسخ می‌گوییم هم خدا هم علل طبیعی، منتها در عرض هم نه در طول هم، این کلمه را بنویسید هم خدا هم علل طبیعی.
منتها خدا و علل طبیعی در عرض هم نیستند، در طول هم‌اند، یعنی خداوند این دارو را درمان این درد قرار داده، سببیتش را خدا داده لذا ما موظفیم سراغ اسباب بزنیم.
اما!
به شرط اینکه مصبب‌الاسباب را فراموش نکنی، پیش پزشک رفتن عاری، اما بدانیم پزشک شافی نیست و اذا مرض تو فهو و یشفی دارد که جناب موسی مریض شد.
اتباع بنی اسرائیل آمدند گفتند.
من این دارو را مصرف کن تا خوب بشی.
او هم در پاسخ گفت چون خدا این مرض را به من داده، من دارو مصرف نمی‌کنم تا خودش شفایم می‌بدهد.
مدتی خوب نشد، فرشته‌ی وحی آمد، پیغام خدا را رسوند، خوب نمی‌شوی مگر اینکه همین دارو را مصرف کنی.
گفت خدایا من اعتماد می‌کنم.
اعتماد به شما کردم.
پاسخ شنید؟ اعتماد به من از طریق اسباب باید باشد.
شما درست اعتماد کردی اما اون دارو هم درمانش را از خدا دارد.
بنابراین این حرف که یا خدا یا علل طبیعی.
ما می‌گوییم هم خدا هم علل طبیعی او سبدیت را در این سبب قرار داده.
باز گفته می‌شود یا اعتماد به خود یا اعتماد به خدا.
شما اعتماد به نفس را راز موفقیت می‌دانید هم اعتماد به نفس فردی.
هم اعتماد به نفس ملی.
این تعبیری است که ادبیات مقام معظم رهبری است. اعتماد به نفس ملی.
یعنی باورمون بشود که ما می‌توانیم در عرصه‌های مختلف. این رمز موفقیت است.
می‌گویند این اعتماد به نفس.
چه فردی‌اش چه ملی‌اش با اعتقاد به خدا جور نمی‌آید. پاسخ این است.
اتفاقا اعتماد به خدا تقویت‌کننده اعتماد به نفس است.
چه فردی‌اش چه ملی‌اش. اعتماد به خدا سبب می‌شود.
چه انسان احساس کند پشتوانه دارد. تنها نیست این اعتماد به نفس خواهد آورد.
لذا انبیا بیشترین اعتماد به نفس را داشتند.
این جناب نوح است که تفسیرش را دنباله خواهیم گفت.
می‌گوید تمام‌تان متحد به نفس خواهند آورد.
باید به حساب من برسید. مهلت من ندهید.
با چه پشتوانه‌ای فعلالله توکل.
شبه این موضع را جناب هود دارد. سوره‌ی هود آیه‌ی پنجاب و چهار و پنجاب و پنج.
ببینید.
می‌آید به صراحت ابراز برائت از مشرکان می‌کند.
می‌گوید هر برنامه‌ای که دارید علیه من به کار بگیرید مهلت هم به من ندهید.
پس بنابراین این اعتماد به نفس فردی‌اش یا ملی‌اش با اعتقاد به خدا شکری می‌گیرد.
و صلحالله علیه وسیدنا محمدالله.
اللهم و صلحی علیه وسیم.
سلام و صلحات خداوند بر محمد و آل محمد.
این ذکر زیبا دائماً بر لبانمون هست که اطراگین می‌کند وجودمون را.
خدمتون ارز می‌کنم که همراه بودیم با سروش آسمانی نکات تفسیری آیه هفتاد و یک سوره مبرک یونس.
در بیان آیتولا سید احمد خاتمی، شانزداد و سی و پنج دقیقه امروز برای شما سروش آسمانی تکرار خواهد شد.
ممنونم که با ما هستید، من سید حمید حسینی، دیگر همکنان بزرگ‌برم، آقایان سید محمد علی حسینیان، تهیه‌کننده مهدی سلیمی صداوردار و سید مشتاق آشمی.
از شما عزیزانی که دستی به دعا دارید، اقتماس دعایی خیر دارید و آروزی می‌کنند،
می‌توانیم که انشاالله برنامه‌هایی که تقدیم کردیم در این بخش مورد توجه شما واقع شده باشد.
خدمتون ارزم می‌کنم که شما گرامیانی که با روایتومی شبکه‌معارف تماس و حاصلیت کردید و سوالات شریع تو را مطرح کردید،
در برنامه‌ی زمزم احکام، پاسخ آن‌ها را از زبان نمایندگان مراجع محترم دریافت می‌کنید.
با زمزم احکام همینک به مدت شانزده دقیقه همراه باشید.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربانم وطنان عزیزم سلام وقت‌تان به خیر، آرزوی سعادت و بهروزی برای یک و یک شما داریم.
شما شناونده‌ی زمزم احکام هستید و ما در این برنامه، پاسخگوی سال‌های شریع شما از زبان نمایندگان مراجع معظمه تقلید خواهیم بود.
شما می‌توانید سال‌های شرحی‌تان را هم از طریق تلفن و هم از طریق سامانه‌ی پیامک برای ما ارسال کنید.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک رادیو معارفه و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سفت بیست و پنج، شماره تلفن‌های آشنایی رادیو معارفه که در اختیار شما عزیزان هست.
بعضی از سال‌هایی که برای ما می‌پریسید قابلیت پشت در رسانه را ندارد. شما می‌توانید به صورت خصوصی در فضای مجازی سال‌هایتان را به نشانی ادسان زمزم احکام ارسال کنید تا پاسخ‌ها برایتان ارسال بشود. با ما باشید تا پاسخ سال‌هایتان را در این برنامه بشنوید.
بعضی از سال‌هایی که برای ما می‌پریسید قابلیت پشت در رسانه را ندارد. شما می‌توانید به صورت خصوصی در فضای مجازی سال‌هایتان را در این برنامه بشنوید.
مزد کار است اگر واقعاً آنچه که دریافت می‌شود حالا صندوق قرض‌الحسنه باشد یا بانک باشد یا شخص کاری دیگری انجام می‌دهد مزد متعارفش را بگیرد اشکالی ندارد.
بنابراین اگر این صندوق آنچه که دریافت می‌کنند مزد کارهایی است که انجام می‌دهد به هر حال کسی می‌آید حساب باز می‌کند یک کارمندی آنجا نشسته برای آنها ثبت‌نام می‌کند مدارک را کنترل می‌کند در دفتر ثبت می‌کنند یا به اضطراب‌رایانه ثبتش می‌کنند و همچنین جواب‌گوی شخص هستند موقعی که مراجعه می‌کند سؤال می‌کند یا مبالغی که با نوعن افساد می‌خواهد بپردازد
موزنه اجاره‌ی آن مکان یا برق و آب و امسالینا اگر اینا را بگیرند به هر حال اشکالی ندارد چون مزد کارهایی است که دارد انجام می‌شود برای این مراجعه‌کنندگان و همانچه که گرفته می‌شود اگر حقوق داده بشود به کارمندان خوب اشکال ندارد چون که این شخصیت حقوقی یعنی این صندوق یا بانک این را مالک می‌شود و به کارمندانش می‌پردازد اما اگر نه بیش از این‌ها باشد یا
سود پول باشد اون بر اشکال دارد درباره‌ی مبلغ اجاره‌ی منزل یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمتالله علی این سال را برای برنامه‌ی زمزم احکام فرستاده‌یشان نوشته اگر موجر یک‌طرفه مستاجر را مجبور کند که مبلغ زیادی را بابت اجاره بپردازد این کار از نظر فقید چوک می‌دارد هجرت‌الاسلام وال مسلمین محمدی شیخ
و بیان فتوای عزت امام خمینی در پاسخ به این سال
آقا امام صادق علیه السلام فرمودن اگر می‌خواهید دعای شما مستجاب بشه کسب خودتان درآمد خودتان را حلال قرار بدهید طبع سوال اگر مستاجر قبول کرد اجاره را این قرار داده اجاره درسته درآمدند برای صاحب‌خانه حلاله
اما نباید کاری بکنیم که ظلم به بندگان خدا بشود خلاف قوانین انجام ندهیم خلاف عرف بازار اجاره را بالا نبریم به دیگران رحم بکنیم تا ان‌شانالا دیگران هم به ما رحم بکنند ولی در جواب سوال این عزیز باید عرض بکنیم اگر مبلغ اجاره را مستاجر قبول کرده طبق توافق باید پرداخت بکند انشانالله
موفق باشید
یک اقامه برای دو تا نماز انجام بدهید که اشکالی ندارد
زمزم احکام بفهمید
آسفگویین به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام
سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک
و تلفن‌های سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک
سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج
زمزم احکام
سوال شریع یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله محکارم شیرازی
ایشان نوشتند از چه راهی فرزندان زن و مرد در ازدواج مجدد با هم محرم می‌شوند
البته فرزندان هنوز به سن بلوغ نرسیدند
حجرت‌الاسلام و المسلمین علی‌النجات فتوای حضرت آیت‌الله محکارم شیرازی را در این باره توضیح می‌دهند
اگر زن و مردی که از همسران قبلی‌شان بچه دارند با هم ازدواج کنند و عروسی صورت بگیرد، بچه‌های هر کدام آن‌ها به طرف مقابل محرم می‌شود
و فرزندی‌ام که بعدا از آن‌ها به دنیا می‌آید، به فرزندان قبلی آن‌ها محرم می‌شود ولی خود و آن‌چه‌ها به همدیگر محرم نیستند
اما اگر دختر باشند و با رعایت شراط شرعی به عقد پدر طرف مقابل در بیایند
به فرزندان طرف مقابل محرم می‌شوند
اما اگر پسر باشند روش محرم شدنشان پیچیدگی‌هایی دارد که می‌توانید شرحش را از پاسخویان به مسائل شرعی دفتر حضرت عائدالله رضیح مکارم شیرازی مدّة زلولالی در قم با شماره تلفن صف بیست و پنج، سی و هفت، ده و بیست جویا بشویید.
آیا خانم‌ها برای هزینه کردن حقوقشان نیاز به اجازه‌ی همسر دارند؟
فتح‌هایی از نتایات‌اللو صبحانی در این باره چیست؟
معظم‌الله در پاسخ فرمودن؟
مثل من زن حق دارد در حقوق خودش تصرف کند، اما این مراقب باشد که تصرف او بگونه این باشد که در مورد همسر سوءنیّت ایجاد شود، یعنی این مسئله را هم در نظر بگیرد.
خانمی که مهریتش را از همسرش می‌گیرد، آیا حج برایشان واجب می‌شود؟
اوجت تولستان و المسلمین جواهری در پاسخ، فتح‌های حضرت آیت‌الله شبهریه زنجانی را توضیح می‌دهند.
اگر خانم مهریتش را گرفت و معادل سفر حج را دارد، یعنی متمکن از رفتن به حج باشد، این مستطیع محسوب می‌شود.
مگر اینکه اگر بخواهد به حج برد، زندگی‌اش به حرج می‌افتد.
گاهی اوقات، مثلاً سه دنگ این خانه را به عنوان مهرش بوده و به نامش داده، یا مسالحه کردند مهریه را به سه دنگ از خانه و تحویل خانم داده، ولی اگر این خانه فروخته بشود و این بخواهد به حج برد، خب اینا بی‌خانمان می‌شوند یا مستأجر می‌شوند و مستأجر شدند، برای آنها هرجی هست، مشقت زیاد دارد یا آبروشان تو خطر می‌افتد، در این صورت مستطیع نیست.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید، ادساین زمزم احکام.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیامرسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
شانابنده‌ی نوشته اگر کسی برای ما آیاهای قرآن را کتابت کند و بنویسد و آن را به ما هدیه بدهد، می‌توانیم آن را در آب دریا بیندازیم.
و در این صورت دچار گناه نشده‌ایم.
حجرت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی فتوای حضرت آیت‌الله جوانی‌ی عاملی را در این باره متذکر می‌شوند.
بسیار خوب است که احترام به قرآن و آیات قرآنی داده بشود و احترام گذاشته بشود موجب عاقبت به خیری است انشاالله قرآن معجزه‌ی الهی است.
بله آیه‌های قرآن که نوشته شده اگر در آب پاک و روان گذاشته بشود مثل دریا، رودخانه و غیره که اهانت تلقینشه هیچ مانعی ندارد.
اما سوزاندن آنها جایز نیست. آیت و قرآن حق نداریم بسوزانیم.
بله می‌توانیم حتی جرجایی که مثل پهناوره آنها را دفع کنیم هم مانعی ندارد.
ولی انداختن آنها در آب دریا هیچ مانعی ندارد.
آیا پدرمانه؟
مادر، مجازاً فرزند خود را در انجام کاری مانند مسافرت و یا رشته‌ی تحصیلی و موارد مشابه آن امر و نهی کنند؟
آیا اطاعت فرزندان در این امور از والدین واجب است؟
لطفاً طبق فتوهٔ عزت آیت‌الله خامنه‌ای در این خصوص توضیح بدهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در باسخ گفتند...
امر و نهی آنها اشکالی ندارد در مواردی که مصلحت ببینند.
حالا یا مسافرت یا رشته‌ی تحصیلی یا کارهای دیگر، خب امر و نهی‌شان مانعی ندارد.
اما اطاعت از امر و نهی آنها در اموری که به هر حال واجب است به آنها امر می‌کنند، بل.
در اموری که خدای ناکرده مفسده‌ای دارد حرام هست باز نهی کردند، واجب است اطاعت بشود.
و در غیر این صورت فرمودن اطاعت واجب نیست ولی موجب اذیت و آزار آنها هم نشود.
نشود و حتی اگر اذیت و آزار هم نیست حتی‌المقدور امر و نهی آنها اطاعت بشود بهتر است.
دوستان گرامی باز هم توفیقی نصیب ما شد تا در این برنامه با شبان مخاطبان ارجمند برنامه‌ی زمزم احکام همراه باشیم.
انشاالا که با سفر سوالتان را دریافت کرده باشید.
شماره تلفن‌های ما، سیصد و بیست و نده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سه و بیست و پنج، سامانه‌ی پیامک ما، سی هزار و پانصد و پنجاه و سه و نشانی فضای مجازی ما برای ارسال سال‌های شرعی‌تان، ادساین زمزم احکام.
خیلی ممنون است توجه‌تان به این برنامه. خدا نگهدارتان.
خدا نگهدارتان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای ارسال سال‌های شرعی‌تان برای
ابرو گشاده باش، ابرو گشاده باش چو دستت گشاده نیست.
فیض فتادگان با بد از ایستاد بیش، سنگ نشان به راهنمایی چجاده نیست.
صائب در آن سری که با بد همت بلند، گر می‌شود به خاک برابر فتاده نیست.
از حسن خود رتبه‌ی مرز زیاده نیست.
دست و دل گشاده چو روی گشاده نیست.
راتب آفتاب ایمان با رادیو معارض.
رادیو معارض در چیب جهان روشنایی و معرفات.
سحر سحر سکوت می‌شکند.
سحرگاهان!